تنويه
تمت ترجمة هذا الفيلم وفق ما ورد في التقرير من حوارات
وبدون تغيير حفاظاً على المحتوى
حزيران 2014، الدولة الأسلامية في العراق والشام
تشنُ هجوماً قوياً في شمال العراق
حقوق هذه الترجمة محفوظة حصراً لصالح
"تجمع أفلام العراق"
ترجمة وتعديل
| سارة العبيدي ! مروة عبد الكريم رشيد ! زهراء الأسدي |
"هذه الترجمة إهداء لمجموعة شبكتي"
زوروا صفحتنا على الفيس بوك
www.facebook.com/IMTSUBS
بسبب المقاومة الضعيفة، أستطاعت "داعش" فرض سيطرتها
على "الموصل" وسكانها البالغ عددهم 1.3 مليون عراقي
"موصل"
"بعد مرور 27 شهر"
"بغداد"
أكتوبر 2016
العاصمة العراقية
أفل نجمها وضعُفَ نشاطها
منذُ الأحتلال الأمريكي
"في "2003
لكن على بعد 400 كلم شمالاً
عاصفة كبيرة تلوح في الأفق
أسمي (علي مولى)
بصفتي صحفيّ
أجريتُ مقابلات مع العشرات
من الدواعش المنشّقين
كمحاولة لفهم عقائدهم
أهدافهم
ودوافعهم
عدتُ من هذهِ المقابلات
بأسئلة أكثر وأجوبة أقل
أستطعتُ أخيراً تأمين مقابلة
مع محتجز قيّم جداً
والذي ربما يكون شخصاً مهماً
لفك اللغز
أسمهُ (ناصر)
مجنّد داعشي
لكن لأستطيع الوصول الى المكان المُحتجز فيه
رحلتي ستأخذني الى أعالي نهر دجلة
الى "الموصل" قلب الدولة الأسلامية في "العراق" و"الشام"
تحالف عظيم يتشكل لأستعادة الموصل
من الدولة المزعومة بأسم الدولة الأسلامية
كل الطوائف العراقية المختلفة أتّحدت
على الأقل للوقت الحالي فقط، لأنهاء
حكم داعش المتوحش
مصطلح "داعش" أصبح وصفاً شائعاً
أُستُخدمَ من الذين يتحدون
شرعيّتهم وسلطتهم
بالرغم من ذلك، وحتى بعد وضع خلافاتهم جانباً
للتركيز على العدو المشترك
الخوف من حدوث صراع طائفي
يدور في أذهان الجميع
وبسبب ذلك تدخلت قوى خارجية
لتكون الآمر الناهي حول ما
سيقرر من أجل "الموصل"
المعلومات الوحيدة التي تصل الى "بغداد"
من خلال النشر المتواصل
لمقاطع فيديو مصورة للتعذيب
فتاوي قطع الرؤوس وتطبيق أحكام العصور الوسطى
،ومن أولئك الذين حظوا بفرصة الهرب
أوصلوا صورة مظلمة عن الحياة تحت حكم الشريعة
لحايا طويلة
معايير زي صارمة
وبعضهم يعدم لقيامهم على أيَّ شيء يدل على المتعة
المسيحيون يُحرقون أحياء
المثليون يُرمون من أعالي السطوح
ليلاقوا حتفهم
حتى التبادل التجاري للمناطق المُحتلة
معدوم فعلياً
من خلال مصادري في الحكومة العراقية
عرفت حقيقة مزعجة
حول ما أدى الى النجاح المفاجئ لداعش
لقد أستسلمَ الجيش العراقي
وعندما هربوا الى بغداد
تركوا خلفهم الأسلحة الأمريكية
من ضمنها الدبابات والعربات المصفحة
السياسة والخلافات الطائفية
أضعفت الدفاع المدني ضد داعش
"الموصل" أمتلئت بجواسيس داعش
والمتعاطفين معهم
في البداية، بعضهم نظروا الى داعش كمحررين
ومدافعين عن الأقلية السنيّة
والذين بمقدرتهم صد النفوذ الأيراني
على الحكومة في "بغداد"
ولكن ليسَ هذا رأي كل العشائر السنيّة
تعرفوا الى الشيخ (صالح)
مصدري المرافق من الحكومة
أو كما يسمي نفسه (التمساح)
بطاقتي في الوصول الى المنطقة الساخنة
هوَ شاعر حربي
وبأسم مأخوذ من رواية خيالية
تحية للسلام للسيد (علي السستاني)
ذو العزة والهيبة
إبن الكرم والجود
نحب أرض هذا الوطن
بحق النبي محمد وربه ذو العرش المعبود
مهما دار الزمن سنرجع إليكِ يا "موصل" الحبيبة
سنحارب المخرب بكل ما لدينا
سأروي لك قصةً
أخذوا رجليّن ليعدما في الساحة
رجلاً شيعياً وآخر قيسياً
قال الرجل الشيعي: "ما انا إلا طالب"
فقال القيسي: "إعدموني مقابل أنّ تحرروه"
فردوا عليهِ: "ما أنت سوى كلبٍ"
"أنت متردٌ عن دين الله وهذا رافضي!"
لذا أعدموا كلاهما وإختلط الدم
يا شيخ (صالح)
-هل وصلنا للمعسكر؟
-نعم
تحياتي، الشيخ (صالح عبيد القيسي)، ابو تمساح
ماسح (الدواعش) من الخريطة والى "الرقة" سوريا!
متى سنصل يا (ابو تمساح)؟
إقتربنا، حوالي أربعون وخمس دقائق
إلى "شرقاط" ام "الموصل"؟
سنصل إلى شرقاط ثم إلى قاعدة القيارة
ثم إلى الامام سنصل إلى الموصل
لم أصبحت الخراف سوداء اللون؟
من الدخان
-دخان؟
-نعم
ماذا كان لونها السابق؟
كانت بيضاء اللون
بيضاء؟ جميعها؟
نعم جميعها والان كلها سوداء
دعني أرى يديك
ألونها أسود بسبب الدخان؟
نعم بسبب الدخان
-أتستحم يومياً؟
-نعم وسأستحم الان
-ثم يرجع السواد
-نعم، إنه يرجع
أخبرنا بسأن الدخان، ما الذي حصل
أتى مع قدوم داعش
عندما قدموا (الدواعش) أشعلوا ثلاثٌ وثمانين برميلاً
في البئر ثم اضافوا فوقهم البنزين
ثم أحرقوها فتسببوا بكل هذا الدخان
فتدمر كل شيء ودمر حياة الناس
لم يتحملوا الامر الناس فغادروا
أنا الآن ذاهب لأرى المجنّد
والذي سيجسد هذهِ الحرب السردية
والتناقضات المتباينة
(أم هنادي)، أمراة قيادية
وسط جيش من الرجال
من الطائفة السنيّة ولكن تخدم في الميليشيا الشيعية
المسماة "بالحشد الشعبي"
أنهُ يقاتل ضدنا، ضد القوات الامنية في الموصل، أصحيح؟
أنا وزوجي (أبو شيماء) في الساعات الاولى
إعتدت على الذهاب خلا الساعة السادسة صباحاً
أطهو الحساء واقدمه وارجع وعندما أنتهي أذهب
لاحضر للرجال
الخبز والشاي
اقوم بذلك ليس حبا لطهو الطعام
بل للمقاتلين
لانهم مجاهدون
ولانهم حرموا من عائلاتهم
الذين حاصرهم العدو في (الشرقاط)
منذ إستشهاد زوجي قبل سبعة اشهر
تعهدت ألا أطهو من جديد لانه
كان يحب الطعام الذي اعده كثيراً
لكن اليوم سأطهو لكم
لدي عائلتين، عائلتي الاولى اطفالي
والثانية هم المقاتلين
أزودهم بما اقدر عليه من مأكل ومشرب
وأعطيها المال  لانه لاوجود للرواتب
عند إستلامي له أعطيها منه
كثرت الاشاعات
بأن (أم هنادي ) تطبخ رؤوس الدواعش
وبالتأكيد لا صحة لهذا الكلام
لكن الصحيح إنني تضررتُ كثيرا بسببهم
لقد آذوني
وبين حين وآخر أُصور جثثهم
واسحبهم لأريهم لعائلات الضحايا
لاخبرهم بأن الارهابيون قد هُزِموا
لكن لأطهوهم، كلا
بالتأكيد  ليس  صحيحا
تأتي الى مسامعي قصتين الآن
في أحدهما، (أم هنادي) هيَ تلك المقاتلة
والتي تطهو الدجاج من أجل الجنود
والقصة الآخرى، بأنها تطهو رؤوس الدواعش
بالتأكيد اخاف على عائلتي
إسمي من ضمن  المطلوبين من الارهابيين
والدليل إنهم قتلوا عائلتي
دفنتُ تسعةً منهم
كل من تبقى من العائلة هم النساء والاطفال
بوصفي مقاتلة وآمر قوات قتالية ايضاً
في الحشد المقدس، انا المرأة الوحيدة
ولكن هنالك نساءٌ مقاتلات
المقاتلة هي كل أُم تشجع
أبنائها وترسلهم الى ساحات القتال
كل أم تخرج بالزهاريج وتحتفل بالنصر عندما
تدخل القوات الامنية وتحرر المناطق
حبي الحقيقي هو الحبيب الذي خسرتهُ، زوجي
الحب الصادق لا يُعوض
عندما كنت أسمع قصص الحب
الكلاسيكية (كقيس) و(ليلى)
(عبلة) و(عنتر)
(روميو) و(جولييت)
لم اكن اصدقها
ولكن صدقت بها عندما بدأتُ احب (ابو شيماء)
إستشهد خلف خطوط العدو بأربعة كيلومترات
وبالرغم من كوني مطلوبة من (داعش)
تأهبتُ بالمسدس بيد ورشاشة باليد الاخرى
ومشيت الاربعة كيلومتراتٍ وحدي
وذهبتُ لأخذهِ ثم رجعت
لم أخف كان الله فوقي والطيار
والطيار المقاتل (أحمد مطلك) المنتسب، بقي جالساً مع الجثة
أما البقية فقد إنسحبو
وأخرجتهُ من منطقة ملغمة
أربعة رجالٍ من الحشد الشعبي أرادوا الانضمام معي
ولكنهم أخبروني بان علي إنتظار خبراء المتفجرات
فقلت لهم: "انا الخبيرة"
"إن الموت الذي يجمعني بحبيبي فهيا به لا أخاف منه"
فأخرجتهُ
وغطيتُ جثتهُ وسحبتهُ لحوالي خمسين متراً
وحملناه وأخذناه
كرستُ حياتي لابقاء ذكراه
ولاولادي وحثهم على اقتال
وعائلتي
ولكن رجوعي للحب وكربة بيت وكزوجة
مستحيل
عملي
هو أفضل شيء في حياتي
عدا طفلٌ واحدٌ
لا اقدر على فراقه
أحبه كحبي (لابو شيماء)
لا شيء في هذه الدنيا يساوي حبي إليهما
إسمهُ (محمد) ولكن أناديه (سنبلة)
حبنا للعراق
لا تحرير بدون تضحيتنا
لا شيء يحدث بدون تضحية
بمساعدة (أم هنادي) أستطعت أن أقابل
وجهاً لوجه
مع أول مقاتل داعشي أصادفه
هؤلاء المساجين
يبدون خائفين وغير متأكدين
تماماً عكس ما توقعته
هنا (دواعش) من "الحويجة"
إنهُ كان من أبرز القادة
قاتل في "الضلوعية"
وإبن عمه الملقب (ابو حمرة)، أمير "الحويجة"
والذي يضع النساء والاطفال في الاقفاص
وحرقهم أحياءً
(أبو حمرة) الامير الداعشي
الذي قتل وذبح وحرق العائلات أحياءً
ما قرابتهُ إليك؟
إبن عمي لكن لا صلة بس إليه
انصت انا أسال وانت تجيب
إبن (ابو حمرة)
لا رحمة الله عليه الذي فجر نفسه
-ما قرابتهُ إليك؟
-ماذا؟
إبنه! الذي فجر نفسه بحزام ناسف، ما علاقته بك؟
أخبرتكِ مسبقا بأن أباه يكون إبن عمي
حسناً
حتى يوم القيامة
الجميع سيحاسب على ما فعلوه
الجميع سيحصل على ما يستحقه
تجد عزائها في ذلك
وهذا يجعلنا نتسائل
أهذا ما يستحقهُ العراقي؟
إن داعش وعملاؤها مع الاسف...
إن داعش لم تؤذنا لاننا نعرف بأنهم عدونا
في ساحات القتال تعرف من هو العدو
وتراهم وجها لوجه
إلا ان العدو الحقيقي هو حلفاء داعش المزروعين بيننا
بين الوزارات والدوائر الحكومية
ملازيم مناصب أمنية ورؤساء عشائر
ملازمين أمراء افواج
الناس التي بايعت وتخاذلت
وسلمت "صلاح الدين" و"الوصل"
ورجعت لتترقى لمناصب عالية
لم ينكسر الشعب العراقي إنه كالبنيان المرصوص
طوال حياتي لم أفرق بين
اليزيد او السنة او الشيعة
او الصابئة
بالرغم من إني سنية وأمي شيعية
ولكنهم حاولوا الدخول بإسم الطائفية
والطائفية اخطر بمراحل عظيمة
من اي سلاح كيميائي نووي
(أم هنادي)، أنسانة عاطفية
ومناقضة لنفسها
تستلهم من خلال كلامها
الأعجاب والشك
أخشى بأن قصصها لن
تكون ذو فائدة بالنسبة لي
حيث وضعت نفسها
في نقطة اللاعودة
بطلة لرواية حزينة
وفعلت ذلك بمفردها
حول 1-9 حول
سيدي بينما اتجه "للسدة"
لاحظت ان هنالك دواعش قريبون من الشط
هنالك ثلاثة منهم يرتدون السواد ومعدات تمويه
إن أمكن أرسل لنا القوات
من ضمن هذا التحالف
والذي يمثل رمز الحماس والحيوية
المسمى "بالحشد الشعبي"
ويعرف أيضاً
"قوات الحشد الشعبي"
بشكل من الأشكال
يعتبر الحشد الشعبي الورقة الرابحة في هذا الصراع
أصولياً، يقال بأنهم ينفذون
أوامر الحكومة العراقية
لكن في الواقع، "أيران" هيَ من تعطيهم الأوامر
وتدعمهم بالتدريب وتزودهم بالأسلحة
بدونهم، لما حصل العراق على
القوة البشرية
لأستعادة "الموصل" من داعش
قبلت دعوة لمقابلة الناطق بأسمهم
(أحمد الأسدي)
وأيضاً عضو في البرلمان العراقي
إتفقنا داخل مدينة الموصل لهزيمة
الاختلافات الطائفية والقومية
(أحمد الأسدي)
قوات الحشد الشعبي
الأنتقام
يا لهُ من محفز قوي
للجنس البشري
ومع ذلك، يبدو أن (أم هنادي) و(الأسدي)
غير متفقان بما يخص هذه المسألة
لكن هل يمكن لومها؟
يا لهُ من تحالف غريب تكوّن لمواجهة
داعش
أنا معجب بصراحة (الأسدي)
يعترف بأنهُ بالفعل
في المناطق التي تشغلها الأقلية السنيّة في "الموصل"
فأن الخوف من القوات الشيعية
تماماً كالخوف من داعش
أذاً، كيفَ للثقة أن تُبنى
في هكذا نوع من المتحالفين؟
أقارب الشيخ (صالح)
النقيب (علاء)
رب عائلة ومحامي
أنضم للجيش
للمساعدة على أرجاع بلده
النقيب (علاء)
العمليات الخاصة، الجيش العراقي
فريقهُ ملئ بالثقة والاحتراف
هذهِ الحقيقة جعلتني أجد الشجاعة
للذهاب معهم في المهمة التالية
تعالوا معي لتوزيع الفريق
بالنسبة للنقيب (علاء)
فأن هذهِ الفترة المضطربة في تاريخ العراق
بالأضافة الى أنها تعتبر فرصة لأزدهار البلد
وأكتشاف ذاته
فأنها أيضاً فرصتهُ في الصراع من أجل البقاء
بعض الدول تأثر فيها الحروب
بحيث يكون لها ثورة فكرية
ويأخذون ذلك عبرة
اما بعض الدول
ترجع لعصورٍ متأخرة
(اليابان) على سبيل المثال
بعد الحرب العالمية الثانية
بعد الصوارخ على "هيروشيما" و"ناكازاكي"
بعدها بدات تتطور من جميع النواحي
ضمنها الثقافة والثورة الفكرية
نسيت كل مخاوفي
عند رؤيتي لطريقة عمل
هؤلاء المقاتلين في الأستعداد للمعركة
كما يتحضر الزملاء للذهاب الى المكتب
هدفنا اليوم
تحرير منطقة تقارب حوالي الخمسمئة متر
منطقة خطيرة جداً لوجود العدو فيها
شارع رئيسي واحد فقط
أما البقية فهي عبارة عن فروع لذلك الشارع اي أزقة
بحسب المعلومات التي وصلتنا فيها إنتحاريون
وسيارات مفخخة
وعدد من القناصون (قوقازيون) و(شيشان)
المنطقة خطيرة جدا
سأحاول إبقائكم في الخلف وتصوروننا عن بعد
لانه من الصعب التنقل معنا لخطورة المنطقة
نريد  ان نبقيكم بامان
بحسب الارشادات سنحاول التصوير خلفهم
بصراحة أخاف قليلا
بأن تتقدم امامي بسبب
مهنيتك وحبك لها!
أتمنى لو!
إحذر من القناص
صحيح يا (حسين)
المعلومات صحيحة بشأن القناص وهو الان داخل المنزل
نحن نحميك، تقدم
إحموا رؤسكم، إحموه!
منزل بعد منزل
كل حيّ يجب أن يُخلى ويُؤمّن
كل خطوة منا الى الأمام
تجعل القناص يرجع للخلف
هل وجدتموه؟
هذا المنزل
سنذهب لذلك المنزل ثم نتقدم
لنذهب
هيا معي
هل هنالك نفق؟
في أثناء تقدمنا
النقيب (علاء) يميز أماكن تواجد عناصر داعش
من خلال شبكة الأنفاق المعقدة والتي
قاموا ببنائها في الاحياء
إنهم يطلقون النار علينا الان
في هذهِ الأثناء، وفي الطرف الآخر من المدينة
الجيش العراقي يهيأ من خلال التقنيات
المتاحة لشن الحرب من الأعلى
بارك الله بك يا (محمد)
الطائرات المسيّرة تم تحديثها ميدانياً
لألقاء القنابل اليدوية المعدلة
لينتبه على أصدقائه
بين هذهِ المناطق
لنبقيه محتجزاً
يا رجال، حاولو تضييق الخناق على
القناصين
تحركوا بسرعة
توقعوا وجود أدوات متفجرة
أبقو متيقظين
حاضر سيدي
ركزو
توخوا الحذر
يُحول الفريق تركيزه إلى تحديد
المتفجرات والقنابل الموقوتة
أحذروا من المتفجرات
أحتموا
لا يمكننا التسلق الى داخل البيت
لأنهُ قام بتأمينه
اذا تسلقنا سوف يرانا
حسناً، أتعلم ماذا سنفعل؟
أخفض رأسك
من خلال الجدار الذي هناك سنقفز
-أحذر من المنزل الذي هناك
-لنرى
أذا وجدنا طريقاً
سنقوم بتأمينه
تقدم
تخبوا العيارات النارية في الأجواء
بينما يطلق فريق آخر نيران المدفعية
لنذهب
وجدنا مجموعة منهم
ها هم في داخل المنزل
أترى تلكَ الفتحة التي في المنزل؟
هل تراها؟
نقيب (محمود)، هل تسمعني؟
ذلك المنزل، نعم هذا هوَ
بسرعه!
صحيح، قم بتدميره
الله أكبر
أطلق مرة أخرى، مرة أخرى
أحسنتم
قُتل القناصون
تحركوا للأمام
الى أين يأخذنا هذا الطريق؟
قتلوا القناص
باشرو بالتقدم
من هنا نستطيع العبور
يوماً أخر، تحررت منطقة أخرى من
قبضة (داعش)
الأقاويل التي تخص الأنفصال
والأقليم والتجزئة
هذا كلام سياسيين
وليسَ كلام أبناء "الموصل"
أو "الأنبار" أو "تكريت"
المواطنيين في "الموصل" و "الرمادي"
وهذهِ المناطق القريبة
مرهقون جداً
لقد رأيناه، وأطلقنا عليه
لكن لم نتمكن منه
لقد رأيتكَ وأنتَ تطلق النار عليه
جماعتهُ كانو في المنزل
خلفه
هل كانو هناك المزيد منهم؟
لقد رأيتُ واحداً فقط
عمل رائع يا رجال
بارك الله بكم
هدفنا الأساسي، وقبل كل شيء
تحرير الناس قبل الأرض
الأرض غير مهمة
يمكن أن تُحرر في اي وقت آخر
لكن الأهم هوَ تحرير الأنسان
هذهِ الأرض القديمة ممكن أن تُحرر في يوم واحد
لكن كم عدد الخسائر البشرية
التي ستقع؟
الكثير
في طريق العودة إلى المركز
ينتابني الفضول لمعرفة ما عاشهُ هؤلاء الأطفال
كانو يقتلون الناس
أخذوني لأُعدم
لكن أبي أخرجني
لماذا أرادو قتلك؟
لأني كنتُ أغني أغاني تخص الجيش
لهذا السبب أرادو أعدامي
-هل غنيت أغاني تخص داعش؟
-فقط أغاني تخص الجيش
أيَّ أغنية؟
♪ أحدهم قامَ بتعليق راية الجيش في الأعلى ♪
أغنية تخص ضابط برتبة عالية
قناص ويستهدف الدواعش
(علي عيد)
ما هيَ الأغنية؟
الأغنية التي تبدأ ب"يا ستّار"
هل تذهب الى المدرسة؟
-لا، لا أذهب
-لماذا؟
لم أذهب الى المدرسة منذ
ان كنت في الصف الرابع
داعش يتحايلون علينا
الداعشي المسمى (أبو صباح)
شخص ذو شأن في داعش
ألا يزال هناك؟
نعم، لا يزال موجود
ينهب البيوت من أصحابها
ويأمرنا بأحراقها
-في الجانب الشرقي من المدينة؟
-نعم
هل كنتَ تعيش بالقرب من هناك؟
أجل وبعد يوم أو يومين
لم يتبقى هناك ما نأكله
الناس هناك يتضورون جوعاً
هل تحسنت الأوضاع الآن؟
بدأت تتحسن، أشعر بالراحة الآن
بعد وصول الجيش
عوائلنا تتضور جوعاً
أقسم لك بالله، بدأنا بأكل حتى الجدار
أردنا أن نجد الطعام
أقسم بالله
لا يوجد هناك أيّ طعام
فقط أسلحة
هل لديكَ عائلة هناك؟
كل أعمامي بقو هناك
هل تتواصل معهم؟
يقولون لا شيء جديد
كل شيء غالي
ولا يستطيعون تحمل التكلفة
هل يستطيعون أن يغادروا من هناك؟
بأمكانهم ذلك، لكن لا يستطيعون ترك
منازلهم وعجلاتهم خلفهم
لأن داعش ستنهبها
لا يستطيعون
ماذا عن المدارس؟
أيَّ مدارس؟
أخبرتكَ للتو، لا يوجد شيء هناك
لا مدارس ولا ماء
ولا طعام
يقال بأنهُ في يوم الجمعة
تواجد ثلاث أشخاص فقط
-في "حويجة"
-نعم، ثلاثة فقط في الجامع
و (أبو صباح) المجرم
داعش قامت بتخويفهم
بأخبارهم أن الجيش قد وصل
وسيقومون بألأعتداء على أحبائكم
وقتلهم
-كل هذا الكلام يقال في خطبة الجمعة
-وهل يصدقون الناس هذا الكلام؟
الجميع يعرف بأنهم كاذبون
يتسبب العنف بخسائرٍ نفسية كبيرة
ولكن ربما هنالك بعض الأمل في مسألة الصمود البشري
مع قناصٍ مصاب بإضطراب عصبي يُدعى (خضوري)
قدّ علمتُ بشان القدرة الشفائية للحيوانات الداجنة
لشفاء الجِراح النفسية الناجمة جراء الحرب
نحن نتعرض لهجومات متواصلة
وكأستراحة مقاتل
ولكي الهي نفسي
اربي الاغنام او الطيور
اقوم بشرائهم من سوق حمام العليل للاغنام
اذهب في السيارة و اشتري واحدة او اثنين
(خضوري)
قناص، العمليات الخاصة، الجيش العراقي
اشتري طائر البلبل لكي الهي نفسي
تأثرت نفسيتي بوفاة احد زملائي السيد (جعفر) رحمه الله
كنا نقوم بواجبنا
و كان خاطب
وكان من المقرر ان يتزوج عند عودتنا
استشهد في الفلوجة في اليوم التالي
اثرت هذه الامور بي كثيراً واتعبت نفسيتي
الحمدلله والشكر على اعطائنا العزيمة للاستمرار بالمسيرة هذه
ولا يجود شيء اجمل من الاستشهاد
جئنا هنا للرد السريع
لم نأتي هنا لنلعب
اما ان تستشهد او تعود الى اهلك
لم ابك او احزن في يوم من الايام
لكن كما قلت لك خسرت اصدقائي و اريد ان انسى. احب ان انسى
لا اريد ان اتذكر
اريد ان اعيش حياتي العسكرية مثلما اعيش حياتي المدنية
هذا كاف لي
معركة إستعادة  "الموصل" من "داعش" لم تنته بعد
ولكن بالنسبة لهذهِ القرية المُحررة مؤخراً
تعودّ الحياة بالفعل إلى الشوارع
السلام عليكم
ليس فقط المحلات وانما المطاعم مفتوحة ايضاً
الحمد لله الوضع بخير
-لا احد يضايقكم بعد الان؟
-كلا الحمد لله
لا من داعش ولا من اي جهة ثانية؟
كلا، تعامل الشرطة الاتحادية جيد
و الجيش قليل يأتي الى مناطقنا
اغلبيته الشرطة الاتحادية و الحشد
يوجد ناس هنا، على سبيل المثال ابنه داعشي
هو موجود كمواطن عادي حاله كحال
الناس الاخرين
ابنه يتحمل مسؤولية افعاله و ذنبه
لا يتحمل الاب ذنب ابنه ولا الاخ ذنب اخوه
استطيع ان اعطيك الكثير من الامثلة مع ذكر الاسماء
موجودين هنا
مثلا اخوه داعشي هارب وهو موجود هنا
كمواطن عادي
لا احد يتعرض له
ولا احد له علاقة به
الله يعزك لا ينفع.
انا سادفع
لا
شكرً لك
الاغلبية شيعية
انت تزوجت شيعية
و والدتك...
بعدَ يومٍ شاقٍ من القتال ،رجال النقيب (علاء)
يظهرون الصداقة المتينة  للوحدة العسكرية المتماسكة
لكن حتى أثناء جلوسهم حول نار المُخيم كأسرة واحدة
لا تزال شياطين الحرب تُظلل أفكارهم
اتى رجل كبير بالسن وكان واقفاً يبكي
سألته القوات الامنية
ماذا بك؟ لماذا تبكي ما الامر
الذي جعلك تبكي بشدة؟ ما الذي فقدته؟
قال لهم
أنا قررت ان اهرب من داعش مساءاً واذهب الى القوات الامنية
خرج هو و زوجته و اولاده الاثنين
اعمارهم اربع سنوات او سنتين  بهذا الحدود الفرق بينهم
خرج هو وزوجته
وقد رآهم قناص داعشي
اصاب زوجته
وتوفت وفارقت الحياة
اخذها واراد ان يأمنها بحديقة البيت
بعد ان قام بدفنها ومع بكاء الاطفال وصراخهم
لم يستطيع ان يخرج معهم مرة ثانية
خوفا من ان يصابو
قرر ان يعطيهم حبوب منومة
اعطاهم الحبوب المنومة وخلدو للنوم
حملهم على كتفيه
واسرع مركضاً
مرة اخرى. رصدهم القناص
قتل الطفل الذي كان على كتفه الايسر
الايمن العفو
رجع الى الحديقة وكانوا الاطفال نائمون
اشبه بالتخدير بسبب المنوم
حفر الحفرة وهو خائف
دفن الطفل و خرج للقوات الامنية وهو يركض
اتى الصباح و وصل الى القوات الامنية
هذا المكان الذي سألوه فيه
اكتشفو انه دفن الطفل الذي على قيد الحياة
لم يدفن الطفل المتوفي
قصة جداً مؤلمة
هذه الاشياء التي تحدث
واحدة من العديد من القصص
"يوم آخر يبزغُ في الطريق نحو "الموصل
التقارير الواردة من خطوط القتال الأمامية
تُشير إلى إن التقدم بطيء
لا يوجد تساهل مع الضحايا المدنيين
ليس عندما يوضع التحالف الضعيف في رصد الحساب
لقدّ كان الجنود الذين في الخنادق،
هم الأقدم بالقتالِ ضد (داعش)
كانت  قوات "البشمركة" الكردية
أسرع ما يتسنى لمواجهة الموت
(قائد التحقيقات (عارف طيفور
نائب سابق لرئيس البرلمان العراقي
(عارف طيفور)
البيشمركة الكردية
الوضع المأساوي الذي مررنا به
جعلنا نحن  والشيعة في نفس المرتبة كنا
الانفال والابادات الجماعية في الجنوب
و الانفال في كردستان
والكثير من الكيمياوي
نحن مشتركين مع اخواننا الشيعة
وبنفس الوقت لدينا مشتركات مع السنة
تقارباً بيناتهم. لانه  حدودهم مع حدودنا
حدود السنة مع الاكراد متماسكة هذا اولاً
وثانياً هم سنة ونحن ايضاً سنة
هذه العلاقات القديمة موجودة بيننا
وبين ابناء الوطن والموصل
علاقات تجارية. علاقات عائلية. علاقات المصاهرة
هذه جميعها موجودة
فعلاقاتنا مع السنة علاقات جيدة كانت
على الرغم من انهم اذونا كثيراً
ضربونا بالاسلحة الكيمياوية و قاموا بحادثة الانفال
الكثير من المسائل ولهذا
مهما فعلو نحن تقربنا اكثر من الشيعة واستطعنا ان نحرر الكثير من المناطق
وان نطرد داعش في الكثير من المناطق
هذه الوحدة وهذا التفاهم والتوافق بين الطرفين ادى الى هذا
على الرغم من عَرضِه الودّيّ
لقدّ بدأتُ أشعر بمزيد من الثغرات في التحالف
ويستشعر الشيخ ظنوني ويواجهها مباشرة
يحلمون بالطائفية
يحلمون بأن يتجزء هذا البلد
الاكراد يريدون دولة لهم وحدهم
وهذه بعيدة المدى لان
تركيا بها اكراد
سوريا بها اكراد. وايران بها اكراد
استغلو الاكراد الذين في العراق
والاكراد في تركيا يريدون الاستقلال
وهذا لن يحدث
تركيا لديها اطماع في ارض العراق
التتر العثماني او ما يسمى بالدولة العثمانية
تريد ان تعيد امجادها على العراقيين
وهذا بعيد المدى
وبعيد عن شارب (اردوغان)
وغيره
يريدون الهيمنة على الموصل
هذه عرف تركية عائده الى الاتراك
يقولون ان الموصل تركية وعائدة الى الاتراك
في قديم الزمان
هذا حلم بعيد عن شارب (اردوغان)
حلمهم بأنهم ينالون شبر من ارض العراق
او من سماء الموصل
والله العشائر تقف بوجه (اردوغان) وغيره
وهؤلاء السفلة الذين باعو الموصل لداعش وغيره
سيتعمدون على اعمدة الكهرباء
لم نرى سوى الامور الجيدة من ايران
لانهم  اشتركو بالحشد
تأتينا اسلحة من ايران ومساعدات
مالذي اعطتنا اياه تركيا؟
هو غاز
هو غزاة طماع بعرضك وعرضي
بنفطك ونفطي
وحتى الماء
اما ايران ما التأثير السلبي اليراني علينا؟ لا يوجد
انا الان ادفع الثمن
السنة تدفع الثمن
والشيعة تدفع دم
وبعض الناس جالسة تتفرج
سكنة فنادق عمان واربيل جالسون
ويقولن قالت ايران هذا و هذ
يعني اذهب الى عملك واخرس
لكن هؤلاء الناس الذين انتخبناهم
الان هم جالسون في فنادق عمان واربيل
ومسابح تركيا يحتسون الويسكي
بينما ابنائنا يقتلون
ويذبحون نحراً
في الحويجة و الموصل
يبطحوهم في الجامع وينحرون رؤوسهم
هي هذه قيم سكنة فنادق عمان واربيل
هؤلاء جبناء
كباقي الحكومات الأخرى يتحدث الرؤساء
أكد لي أن تحرير "الموصل" سيؤدي إلى
تحالف تاريخي
لمواطني العراق المتناحرين بشكل دائم
إجتمعوا معاً لمحاربة (داعش)
ومن الواضح ما هو الجانب الذي يوجد فيهِ الشيخ
يبدو أن آرائه الحقيقية تتناقض مع الوحدة المفترضة للتحالف
كانَ سقوط "الموصل" لداعش كابوسًا
حلمٌ أسودٌ ينحدرُ على سماءِ العراق
كان انتصارهم العسكري مذهلاً
لكن الرأي السياسي كان شبه مستحيل الفهم
وعدَ  "داعش" أهالي "الموصل" بمزيد من الوظائف
خدمات عامة أفضل. ونسخهم  لأحكام الشريعة الإسلامية
في جامع النوري الكبير
إعتلى (أبو بكر البغدادي)  المئذنة بإنتصار
أخبرَ أتباعهُ أن الخلافة قدّ وصلت إلى الموصل
وصلتُ إلى قرية مسيحية
حيث لا تزال الحرائق مشتعلة
انظروا الى الدمار الحاصل
رأينا الحمدانية و بارتيلة وكاربوليس
حصل فيها دمار كامل
والمناطق المسيحية اغلبها منكوبة
داعش لم يترك اي شيء
لا مكان مقدسات. لا مكان للصلاة
حتى البيوت حرقت
كابتن (بطرس) ضابط ميليشيا مسيحية
النقيب (بطرس)، ضابط ميليشيا مسيحية
النقيب (بطرس)، وحدة أمن نينوى
الذي يقودنا الى ما تبقى من مكان العبادة  الذي كان يعتز بهِ في الماضي
الذي يقودنا الى ما تبقى من مكان العباد
الذي كان يعتز به في الماضي
حتى تاريخ الكنيسة
التي بنيت عام 1907 حتى هذه دمروه ا
حفرو النفاق مثل الجرذان
ماذا اقول لك؟ هذا النفق بعمق تقريباً عشرة او احد عشر متر
هذه الغرفة كانوا ينامون بها؟
نعم كانوا ينامون في هذه الغرفة
نعم كانو الحمدلله بفضل قواتنا البطلة
هل هذه اسمائهم؟
نعم هذه اسماء الجرذان
يعني هؤلاء
مستشهدين
اي نعم مستشهدين
لا. ليس مستشهدين بل مقتولين كالكلاب
هذه اعمالهم التخريبية
لا احد يتوقع بشر يفعل هكذا شيء
رؤية إيمانهم ينبغي ان يُجدد إيماني
لكنها فعلت العكس
كيف تكون المغفرة بهذه السهولة؟
من الصعب تصديق أن الهجمات
على هؤلاء الضحايا ليست شخصية
وماذا عن أولئك الذين لا يستطيعون العودة إلى ديارهم؟
على طول ضفة النهر
مشهد مألوف
حشود من اللاجئين يُلوحون بالأعلام البيضاء وينتظرون إنقاذهم
من بينهم يمكن أن يكون هنالكَ  جواسيس ومخربين من (داعش)
(العقيد (نضال
رئيس عمليات اللاجئين
يشرح الخطر الذي يختبئ في مرأى من الجميع
نخاف انهم
لابسين احزمة ناسفة
العقيد (نضال)
فيلق صلاح الدين، الجيش العراقي
يجب ان يخلع ملابسه بالكامل
ويأتون واحد تلو الاخر
مثل نقاط تفتيش الدوريات قبل
حتى يتعرفون عليهم
اذا احد داخل وليس من المجموعة
يقومون بأخراجه
الان انت عبرت الى الساحل الايسر
يعني انت الان في منطقة العدو
سنذهب الى الساحل الايسر
لجلب العوائل النازحة بعد تفتيشهم نقوم بجلبهم
ابقى هنا. ابقى هنا
ارفعو ايديكم الى الاعلى
فتشوهم شباب
ابقي في مكانك امي
ابقي في مكانك
فتشوهم. فتشوهم
اتركو الحقائب على جانب
اتركوهم
قومو بتفتيش الحقائب
تعالو واحدة تلو الاخرى
قومو بنزع الخمار. لا خمار بعد اليوم
اياً منكن ليس لديها اقارب
تعتبرني اقاربها وتذهب معي الى المنزل
حياكم
إن عبور النهر ليس إلا الخطوة الأولى للخلاص
غالبًا ما يتم إخفاء عملاء داعش بين اللاجئين
ولكن مع ذلك هناك ارتياح على وجوه البعض
حياكم الله في مدينة الشرقاط
مدينة المعركة البيضاء
التي شهدت بها كافة القوات والجهات الرسمية
انها معركة بيضاء وان شاء الله تكون نموذج
للمعركة الناجحة لتحرير مدينة الموصل
معاكم الحشد العشائري؟
نعم معنا 51 حشد عشائري وشعبي
من منطقة الى منطقة
ما يثار في الاعلام
عن هذه الخلافات
مابين هذه الفصائل والجيش والعشائر
هل هي حقيقية ام وهمية؟
كلا ليست حقيقية
هنالك جهات متربصة للشعب العراقي
و الجيش العراقي والمقاتلين العراقيين
يريدون ان يثيرون فتنة غير موجودة
بينما نحن دخلنا مدينة "الشرقاط"
الجيش والحشد و الحشد العشائري
يداً بيد
ونمشي خطوة بخطوة
المعارك الان اين ؟
الان المعارك مثل ما يقولون
يروها العالم بطيئة لكننا لا
البطئ من اجل الدقة والحفاظ على المقاتلين
وعلى السكان المحليين
لا توجد حزازية؟
لا توجد حزازية من اي جهة
ولا تدخل سياسي؟
ابدا
العراقيين سئموا من السياسة و من الاعلام
اذا اهل الموصل لا يتوقعون
تدخل كردي ربما
ممكن ان يثير المشاكل. ربما تدخل الحشد
ممكن ان يثير المشاكل؟
ابداً. الشعب وعى وعرف
ان هذا هو عمل سياسة
وليس عمل حكومة محلية او مركزية
جهات خارجية
كمواطن موصلي
تعتقد ان  الطائفية انتهى مفعولها؟
انتهى واندفنت للابد ان شاء الله
أنتهت وأندثرت
ثم عادت مجدداً
وكيف سيكون الوضع
عندما لا تعرف من هو العدو
تبعت العقيد الى الجزء التالي من يومه
مخيم اللاجئين
عند مجيء النازحون
يكونون فرحين لتخلصهم من ظلم داعش من الجوع
من العطش الذي عاشوه هناك
يأتن فرحات ويقمن بنزع خمارهم
ماهي ردود فعل النساء اللاتي يصلن الى هنا؟ما انطباعهم؟
هن لا يصدقن. لا يصدقن بأنهن تخلصن من داعش
ماذا كانوا يفعلوا لهم داعش هناك؟ للنساء على الاقل؟
ظلم و اغتصاب
كل الاشياء كانوا هم في سجن
بدون امر
كانو عندما يأتون يتحدثون لنا عن الامراء
كانو يتحكمون بمناطقهم بحرية
كونها منطقتهم
ويتحكمون بجميع من فيها
حول المخيم
صادفت العديد من النساء والأطفال
لكن أين الرجال؟
كل الرجال الذين بسن القتال
مُحتجزون من أجل الأستجواب
من قبل الأجهزة الأمنية العراقية
لأستئصال أي عميل داعشي
متخفي بينهم
أصغي الى القصص التي لا تعد ولا تحصى
من المدنيين من أمثال (عبد الله) ووالده
وفضولي يدفعني لمعرفة شكل الحياة
تحت الحكم الداعشي
لكوني تدريسي ولكني خضت العملية السياسية ايضاً
كنت مرشح
كنت معرض ان اعدم او اقتل في اي لحظة
لم اكن انام في بيتي
-بسبب داعش؟
-بسبب عصابات داعش
كانو يلاحقوني
القوا القبض عن زملائي واعدموهم
هربت
في بداية 2015
كل هذه الفترة
كانت الاتصالات مع عائلتي مقطوعة
لم اكن اعرف ما يحدث
لم اكن اعرف مصيرهم
هل هم احياء ام اموات؟
يأكلون ام لا ؟
لكون الشبكات والمكالمات ممنوعة
حاولت بعض العوائل العبور
الا ان عصابات داعش
اتخذت منهم درع بشري
وقاموا باطلاق النار على القطاعات الامنية
لجعل القطاعات الامنية ترد عليهم
في سبيل ان يقتل او يستشهد النساء والاطفال
الخارجة تبحث عن العيش والامان
ليوهمون الناس والرأي العام  اعلامهم الكاذب
بأن القطاعات الامنية هي التي تقتل الناس
ماذا فعلو لك داعش هناك؟
-هناك؟
-نعم هناك
كانو يقومون باطلاق النار علينا
كانو يقفون في وسط القرية ويطلقون النار
لكي يوهمننا بأن الجيش هم الذين يطلقون النار
لا يمكنك ان تحلق لحيتك
اذا قمت بتخفيفها تخسر نقوداً ويقوموا بجلدك
متى تلعبون كرة القدم؟
قبل اذان المغرب يجب ان تكون في الجامع
اذا اذن ولم تكون بالجامع يقومو بقتلك
الحمدلله على سلامتك (عبدالله)
وعلى سلامة اولاد عمك الذي رأيتهم بعد سنتين
لتوصلهم السيارة الى حيث يريدون
قصتهم كانت مُفطرة للفؤاد
ولكن هل كانت حقيقية؟
بدأتُ أشك بحدسي في عالم
لا شيءَ فيه يبدو كما هوَ
لم يكن لديَّ وقت لأتمعن في السؤال
لأن (عبد الله) وأبنه توجهوا جنوباً
الى أقاربهم بحثاً عن الأمان
ونحن توجهنا شمالاً
دائماً شمالاً
وكلما نقترب من الوحش
أتحضر من أجل مقابلتي
مع الهدف القيم جداً (ناصر)
من خلال معلوماتي القليلة عنه
يُقال بأنه يفهم ويعتنق المفاهيم العنيفة
بشكل غريزي
ومعَ ذلك، لم أكن خائفاً
بتوقعاتي سألتقي رجل ملثم
وخائن
والذي بدأت معتقداتهُ تنهار بالحبس مسبقاً
الدور المكلف لي هو وعض
الشباب
كنتظيم يأتون الشباب
ويكونون بحاجة الى اقناع
الاقناع يتم بعدد من الاساليب
اما بهدف جنسي او مادي
او فكري او انساني
هو قادم لتغيير الواقع الذي يعيشه
اذا كنت مقتنع
بأفكار الدولة
هل هي نقاط ايجابية دعتك ان تقتنع؟
كأساس فكر الدولة الاسلامية قائم
على السنة النبوية
يعني الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
احقاق الحق
الكفالة الاجتماعية بان تضمن لك انسان الحق المشروع بالحياة
لو كان كما تقول هناك نظام اسلامي بهذه الدولة
فلن ترى متسكعين في الشوارع
العديد من الخريجين لا يجدون اي تعيين لهم
القتل. الطائفية. المحاصصة
اين الدولة الاسلامية؟
والبديل؟
البديل الدولة السلامية. الخلافة
انا لا اقوم بتأليف شيء
السنة النبوية تطبق كما هي
ما هي المشكلة في قطع يد السارق ؟
العقوبة هي ردع لكل سارق
الله لم يريد الانتقام من الانسان
ما الرادع؟ اذا ما المشكلة؟
هنالك القوانين الوضعية موجودة.
هنالك قوانين في المحاكم موجودة
تعاقب السارق و الزاني و المجرم
فاين تلك القوانين التي غابت وتريدون ان تنشروها بين الناس ؟
اين القوانين؟ اذا كان السارق يعطي اموال فيخرج
اي قانون؟
الانسان افضل ام الله عز وجل؟
اذا جعل الله عقوبة السارق قطع اليد
ماذا تضع انت كعقوبة؟
سنة او سنتين ؟
تغير الزمن
اي زمن؟
القرأن كما هو
و السنة النبوية قائمة
اي زمن؟ زمن الفساد؟ الرشوة؟
انت عراقي. صح؟
عراقي
تنتمي الى العراق؟
اكيد
اكيد وخير الدليل هو الدولة الاسلامية كأول مشروع هو في العراق
والذين قتلو في سبايكر هل هم عراقيون؟
الذين قتلو في الموصل؟
الا تشعر بلألم العراقي يا (ناصر9؟
ارى فيك كلمات تضع السلبيات على اداء
ما يسمى بتنظيم الدولة الاسلامية
هي ليست سلبيات
كأي نظام قائم لا تخلو
الانسان معرض للخطئ
لا تعليق
ماذا سيكون المستقبل عندك؟
(ناصر عيسى). ليس جسمانياً ومكانياً
هو روح وفكر
اذا انا الان متت
فهنالك العديد من الشباب الذين تتلمذو على يدي
يعني انا زرعت لمستقبلي كفكر اسلامي
الوقت الحالي
ليسَ الوقت المناسب للفلسفة
الهجوم النهائي في قلب
"الموصل" سيحدث ليلاً
انا خفلك
يمكنني ان ارى لا احتاج الى الضوء. اذهبوا امامي
ماهي الخطوة الاخرى (شيخ)؟
اطفؤا المصابيح
لا استطيع ان ارى شيء
هل ترى شيء؟
لا ارى اي شيء
مكاننا هنا هو احد النقاط المهمة
على خط الصد مع العدو
هذا نهر دجلة
داعش مسيطرة على نهر دجلة
هل لديهم اسلحة يستطيعون الوصول بها الى هنا؟
نعم طبعا
في اليوم التالي أندفعنا الى مركز المدينة
مع الفرقة الذهبية
قوة العراق الخاصة بمكافحة الأرهاب
عندما بدأ الرصاص يتطاير
كنت مرتاحاً لكوني تحتَ حمايتهم
حواجز داعش حولت الطريق الى فخ مميت
أحضر الفريق آليات ضخمة لأخلاء الطريق
هل تراني؟
نعم اراك
قل له انه يجب ان يدخل
كي لا يتمكنون من الوصول خلفنا
ال بيت. ثاني بيت. ثالث بيت
على اشارتي
باتجاه الساعة خمسة
هل تستطيع اخذ مكان البلدوزر؟
اين بالتحديد يميم ام يسار؟
بأتجاهك؟
اول بيت وثاني بيت؟
بأتجاه اليمين او اليسار؟ البيت الاصفر ام البرتقالي؟
سيدي مقابيلك بأتجاه ساعة 12
يمينك بعد ثلاثة بيوت هو البيت الثاني
حول
البيت جانب الثاني الثالث
في الطابق السفلي تم أحضار المصابين
الى الداخل
خذوه الي سيارة الهامر بسرعة
هو بحالة حرجة
انتبهوا الى حلقة
اجلبوا لي شيء انه ينزف
اين الضماد؟
لا يوجد ضماد
اعطيني شماغك
اعطينياه!
اجلبو الامر الى هنا الولد سوف يستشهد
هنالك شخص جريح
سيدي ملازم (مرتضى) ارجوك
قل للنقيب (يوسف) يأتي الى هنا بأول شارع
مكان الضربة الجوية
دعه يأتي الى هنا
وصلت العربة المصفحة متأخرا
اعطينياه احمله الى الخارج
عدل قدميه
فقط اعطيني اياه.
لا يمكنك اخذه الى الخارج
استطيع فقط اعطيني يده
كابتن مؤيد وكابتن مرتضى لم يكن لدينا خيار اخر
قد اتوا خلفنا
كان يجب علينا ان نتقدم ثلاثة اماكن سكنية
لذلك لم نعبر وبقينا في مكاننا
كنت ذاهب لاقول له عندا اصيب
والا لن ادعك تتحرك شبراً واحداً
نحن عدنا الى القاعدة وليس الى مكان اخر
لقد قلت لك من قبل
عندما نتقدم لا تتأخر ابداً
هيا بنا (علاوي)
لن تقوم بحمله هل انت مجنون؟
هنالك اطلاق نار قوي في الخارج
عتلة الأمان لسلاحة مغلقة
للبعض،فأن الحرب قد أنتهت
قبل أن يستطيعوا أطلاق ولو طلقة واحدة
العربة المصفحة في الخارج
ولكن نحن محتجزون في الداخل
خذهم خذهم خذهم
كلا لا تأخذ غراضك
الرمي قوي جداً في الخارج
خذ القنبلة وارميها
الرمي جداً قوي
تعال الى هنا تعال
قوموا بالتخفي حتى تصلون للعربة
لا تغلقه لا
هيا هيا هيا
معلوماتي تخبرني بأن مقاتلين داعش
يستخدمون الدروع البشرية
مستعدين لكل شيء
الفريق يندفع الى داخل المنزل
لا تخف
الحمد لله على السلامة
امي. كل شيء بخير
لا تبكين لا يوجد شيء
لا تخافي لا تخافي
خذي اولادك الى الداخل واحتموا
بعد لحظات قليلة
لمح أحد مقاتلين داعش من الشباك
هل تراه (علي)؟
هذا هو! في هذا المنزل في الحديقة
هذا ليس هو
كلا انه هو
هنالك اثنين واحد منهم هرب الى البيت
-هل قتل؟
-نعم
-هل هنالك جثة؟
-هنالك في الحديقة
ارمي طلقة بعد الاخرى
تتبع الفريق آثار الدم للمقاتل الداعشي
المصاب
تتبعنا من خلال شبكة أنفاق
وصولاً الى بيت مهدّم
وبينما قام الجنود بالدخول
توقعنا بأن نجد فريستنا المصاب
لا يمكنهم الدخول معنا
هنالك نفق تحت. اليس كذلك؟
نعم هنالك نفق
من هذا الاتجاه
الى نهاية الشارع
تمتد الى المدرسة
الشارع فيه حفر بأتجاه كراج العفر
كيف تصوبت؟
تصوبت بالقنبلة
(ابو محمد) من رماها عليك؟
هم كانو يريدونني ان اخرج من البيت
من البيت هذا الى هذا البيت
قالو له ان ياخذ عائلته ويخرج
عندما انسحبوا قامو برمي القنابل
لا يوجد شيء
اعتنوا بلاطفال ولا تخافو
هل هنالك عوائل اخرى امامه؟
جميع العوائل في هذا الشارع
هنالك صاروخين
اتوا اثنين احدهم قال انه من "الراوة" والاخر من "ديالى"
قلت له انت من "الراوة" ماذا تفعل هنا؟
قال اني في القاذفة
هو ومعه اربعة او خمسة اشخاص
يدعى احدهم (اب عائشة)
والاخر (ابو جنيد))
قال له هنالك هامر
قال له هل اصبته؟
قال له لا لقد فرو
عاد تركهم قال انه سيبدل ثيابه ويأتي
بعدها بقليل
تدمر بيتنا
قامو بالهروب جميعاً
احدهم اصيب بوجهة عندما رماه اخي
عندما كان يقف في تلك الغرفة
هل كان هذا المواطن يقول الحقيقة؟
أم كان متورط بأحداث اليوم؟
بدأت أدرك بأن هذا الموقف ليس
له جواب صحيح
أو ربما لا يوجد أصلاً جواب صحيح
فقط الحقيقة الموضوعة أمامك
وكما تُقال
"العاشر من تموز، 2017"
أعلن العراق نصرهُ على داعش
"النصر"
النصر"؟"
-مستعد؟
-مستعد
في تموز 2017
أُستغنيَّ عن الأسلحة الثقيلة
للجيش العراقي
بعد عشرة شهور من القتال
أخر معقل للدواعش في المدينة القديمة
غرب "الموصل"
سُيطر عليه من القوات العراقية
لم تكن هناك أصوات هاتفة من أجل المحررين
فقط شوارع فارغة
ودمار شامل
ثمن النصر كان غالياً
والشعب العراقي سيدفع الثمن
لأجيال قادمة
الخسائر البشرية لم يحسم عددها بعد
وبأستمرار المعاناة للجنود المصابين
المدنيين أيضاً حُصروا وسط النيران
والعوائل النازحة التي تحولت منازلهم
الى أرض مستوية
وهناك أيضاً العبرة المعنوية
العراقيين بحاجة للتصالح
من أجل تحقيق العدالة
ضد الرغبة في الانتقام
تظهر التقارير إنتهاك حقوق الانسان،
إنتهاكات أُرتكبت بحق المشتبه بأنهم
من حاربوا مع داعش
"الموصل" جرحُ لم يشف في وجدان الأمة
بعض من معالم "الموصل" التاريخية قد محيت للأبد
ضمنها جامع "النوري"
والتي صمدت بوجه المستعمرين الغاضبين
خلال تاريخها الثمانمئة وخمسين سنة
حتى هدمها (داعش) في حزيران سنة 2017
هذا جل ما تبقى من (الحدباء) الشهيرة
العراقيّون يرجعون إلى مدينة (موصل) القديمة
ليروا ما تبقى من آثارهم
أُناسٌ مثل النقيب (علاء)
الذين زاروا متحف (الموصل) التأريخي
ليشاهدوا التحصينات الدفاعية التي قام
مهندسوا (داعش) المسلحين بنصبها
هذه احدى اصدارات داعش
هم خربو الاثار هنا
سلبوا كل شيء تقريباً
حطموا وحرقوا ما بقي من معالم المتحف
القليل من البقايا هنا عدا لمحاتٌ عن عظمة الماضي
وصدى الزمن
هنالك مثل يقول: "الذين ينسون تاريخهم
عليهم ان يعيشوه من جديد"
ستيفان هيسبل
ولكن ماذا عن الذين يدمرون تاريخهم بأنفسهم؟
وفي طريق عودتي الى (بغداد)
دُهشتُ بأن السؤال الحقيقي للعراق هو ليس سؤالا عن البلد
بل عن ناسهِ
تعليق (ناصر) يستمر بملازمة هواجسي
(ناصر عيسى) ليس جسمانياً و لا مكانياً
بل روح وفكر
اذا انا الان مت
فهنالك العديد من الشباب الذي تتلمذو على يدي
قائم فكري
يعني انا زرعت لمستقبلي كفكر اسلامي
اخشى بأن الامر سيتطلب اكثر من أسلاك شائكة
وجدران السجن العالية للحفاظ على هذه الفكرة
أعاود التفكير بكل تلك الشخصيات التي
قابلتها طوال الطريق
(التمساح) و(أُم هنادي) والنقيب (علاء)
أتسائل كيف ستمضي حياتهم
ومتى سييستتب السلام
هل سيتمكنون من تبني حكم مدني في دولة موحدة؟
أم سيُلحق بهم كأبطال قصة
الفصل القادم لهذه المآسي المتكررة
أتمنى ان يجدوا السلام
أتمنى ان أجدهُ أيضاً
نُقل (ناصر) الى مركز أحتجاز آخر بعد هذهِ المقابلة
مكانهُ الحالي غير معروف
الشيخ (صالح) المعروف (بالتمساح)، عاد الى حياته السابقة
كرئيس المجلس القبلي لعشيرة (الكبيسي) في "بيجي" ، "العراق"
(أم هنادي)، مستمرة بالعمل مع ميليشيا الحشد الشعبي
وما تزال تقود كتيبتها في منطقة "الشرقاط"
النقيب (علاء)، نُقل الى "كركوك" مع فرقتهِ للتدخل السريع
حيث هناك مهمتهم منع الأشتباكات الطائفية في المنطقة
(علي مولى)، مستمر بنقل الأخبار عن المشاكل الطائفية المستشرية في العراق
وعن كيفية أندماج أفراد داعش السابقيين مع المجتمع العراقي
وعن كيفية أندماج أفراد داعش السابقين مع المجتمع العراقي
مــع تحيـــات
"تجمع أفلام العراق"
ترجمة وتعديل
| سارة العبيدي ! مروة عبد الكريم رشيد ! زهراء الأسدي |